Comment agir sur la base d'informations fiables
? Je vous propose dans les minutes qui viennent
de parcourir avec moi quelques méthodes de
recueils, d'analyse et de traitement de données.
L'objectif est donc dans un premier temps
de collecter des informations qualitatives
et quantitatives. Dans un deuxième temps,
de les traiter, et puis enfin de les partager,
notamment à travers des visualisations graphiques.
L'objectif de cette formation n'est pas de
traiter en détail de ce sujet qui est très
vaste. Mais de vous permettre d'aller à l'essentiel
lorsque vous avez à conduire la résolution
d'un problème.
Tout d'abord, la vocation de ce que l'on appelle
le diagramme de relevé, alors nous le verrons,
en fait un diagramme de relevé peut s'entendre
au sens large, mais tout d'abord c'est essentiellement
au stade du cadrage que on va l'utiliser,
le mettre en œuvre pour la première fois.
Donc le relevé de données, en première
approximation, c'est un document permettant
de recueillir des données fiables et précises
en relation avec un objectif bien défini.
Regardons un exemple donc de la collecte à
l'exploitation. Alors sur le protocole de
collecte, je vous propose de vous parler de
ce que vous voyez ici. C'est une feuille de
présence. Et donc sur cette feuille de présence,
en fait, c'est une feuille de relevé mais
on voit qu'elle est associée à un protocole.
Donc par exemple : fait-t-on circuler cette
feuille au début du cours ? A la fin du cours
? Est-ce qu'on demande aux étudiants de la
signer ? On le voit ça pose déjà pas mal
de questions et selon la manière dont on
va la mettre en œuvre eh bien on ne va pas
avoir les mêmes données.
Autres questions. La question du stockage.
Après avoir collecté ces informations et
bien il faut les stocker, il faut les partager.
Lorsqu'il s'agit de mettre des notes, il va
falloir calculer des moyennes. Et vous le
voyez ici une des solutions, par exemple,
c'est une feuille de calcul partagée. Donc
on le voit dès le début de la collecte,
il va falloir prendre en compte tout le cycle,
donc l'accès aux données, leur traitement
et puis finalement leur archivage.
Quelques points maintenant sur la méthodologie
de collecte. Donc on a un certain nombre d'étapes
que je vous propose de parcourir avec moi.
La première, c'est de savoir ce que l'on
veut. Donc c'est déterminer les éléments
à relever. La deuxième, c'est l'élaboration
précise de la fiche de relevés que l'on
va utiliser. Par fiche de relevés, en fait,
on peut entendre beaucoup de choses : un tableau,
des cases à cocher, ce qu'on appelle une
main courante (par exemple quand vous allez
au commissariat pour signaler quelque chose
eh bien la main courante c'est un carnet sur
lequel on note de manière chronologique tous
les événements de la journée), un questionnaire
ou encore même, un système d'enregistrement
automatique.
Voilà un exemple, ici vous avez un manchot,
donc on veut étudier par exemple l'effet
du changement climatique sur la santé des
manchots. Ici une petite porte et chaque fois
qu'ils passent, ils se font peser et donc
on a un système de collecte automatique de
données. Attention à penser à la mémorisation
: tout ce qui n'est pas mesuré et perdu.
Et donc, on ne pourra plus travailler dessus
ultérieurement. Il faut enfin déterminer
la période,et le lieu de collecte, former
les enquêteurs, avant de lancer la phase
de collecte. Ensuite eh bien ce n'est toujours
pas fini, à la fin de cette période de collecte,
on va garder les données mais on va aussi
établir un compte-rendu de la campagne pour
préciser exactement ce qui s'est passé autour
de cette collecte. Quels ont été les événements,
qui par exemple peuvent affecter la validité
des données.
Un principe important lorsque on est dans
cette phase de collecte et de traitement,
c'est le GIGO : garbage in, garbage out. Je
vais vous présenter cela d'une manière un
peu plus précise. Imaginons donc que vous
collectiez de mauvaises données après ces
données vous allez devoir les traiter à
travers un modèle. Par exemple calculer la
moyenne, l'écart-type, l'évolution saisonnière
du poids des pingouins. Et vous le voyez,
même si votre modèle est parfait, si vous
avez des mauvaises données, vos données
finalement à l'arrivée les résultats eh
bien, ils sont bons à mettre à la poubelle.
Autre cas de figure, vous collectez des données
parfaitement valides mais vous n'avez pas
le bon modèle pour les traiter. Il faut savoir
par exemple que dans les questionnaires, c'est
très facile par exemple de demander aux gens
de classer par ordre de préférence ou de
répondre sur ce qu'on appelle des Likert,
êtes-vous un peu d'accord, moyennement d'accord,
très d'accord. Mais en fait cela pose des
problèmes mathématiques. Parce que par exemple
les Likert sont des données ordinales et
on n'a pas le droit de calculer des moyennes.
Donc de ce fait quand on est dans cette situation
de données valides et de modèle erroné,
à l'arrivée les résultats sont également
bons à mettre à la poubelle. Donc faire
très attention à ce principe, ne pas poser
de questions qu'on ne puissent pas traiter
avec un modèle mathématique. Et puis, bien
sûr, veillez à collecter des données valides.
Quand collecter les données du point de vue
de la méthodologie de résolution problème.
Eh bien, en fait, pratiquement à toutes les
étapes. Donc lors de la formulation du problème,
on va avoir besoin d'essayer de diagnostiquer
ce qu'on appelle les effets, pouvoir prioriser.
Qu'est-ce-qu'il y à traiter en premier ? Fixer
les objectifs.
Dans la phase de recherche des causes, on
va chercher à quantifier et à tester des
hypothèses. Lorsqu'on travaille sur les solutions,
on pourra être tenté de vouloir valider
les solutions. En tout cas préparer ce dont
on a besoin pour vérifier qu'elles marchent.
Puis finalement dans le suivi, il faudra mettre
en place des dispositifs de monitoring, de
veille. Par exemple, pour découvrir tout
de suite les des anomalies. Ici vous voyez
le cycle de Deming, le Plan, Do, Check et
Act. Et donc la collecte de données s'applique
pratiquement à toutes les étapes mais pas
de la même manière. Donc Plan, fixer les
objectifs, une étude qui va permettre de
faire des diagnostics sur des Pareto et de
juger du résultat qu'on peut espérer atteindre.
Dans le Do et bien au fur et à mesure qu'on
avance, on essaie d'observer ce qui se passe.
Le Check c'est le fait de vérifier que l'on
a atteint ses objectifs. Et le Act, eh bien
c'est le fait de généraliser, de surveiller
et donc de reboucler sur un nouveau cycle
d'actions.
Parlons maintenant de la présentation visuelle
des données. Elle est extrêmement importante,
car en fait, le partage des résultats c'est
ce qui permet de mener à l'action. Je vais
vous présenter trois choses. Des éléments
de visualisation, je vous montrerai quelques
exemples historiques célèbres, des exemples
pratiques et puis enfin les outils que vous
pouvez utiliser.
Un exemple tout d'abord, donc ici vous avez
un diagramme circulaire établi par Florence
Nightingale en 1858. De quoi s'agit-il ? Eh
bien Florence Nightingale s'intéressait aux
morts à la guerre lors de la guerre de Crimée.
Donc elle a décidé de reporter pour chaque
mois, le nombre de soldats victimes et donc
mort. Soit qu'ils étaient morts de blessures.
C'est ce que vous voyez dans les secteurs
rouge. Soit ils étaient morts lors d'autres
événements par exemple des naufrages. Soit
ils mourraient, mais en fait à l'arrière
des lignes par exemple de maladies. Ce qui
est très intéressant dans ce diagramme,
c'est que Florence Nightingale, a su en fait
grâce à ce diagramme interpeller l'opinion
publique. Il a été publié dans les journaux,
les gens en ont parlé. Et cela bien sûr
a permis de mettre en évidence que lorsque
l'on voulait réduire le nombre de victimes
de la guerre. Eh bien, ce n'était pas sur
le champ de bataille qu'il fallait agir mais
avant tout par exemple d'améliorer les hôpitaux
et le traitement des blessés.
Autre exemple de relevé célèbre, il s'agit
de John Snow qui étudie une maladie terrible,
qui est le choléra. Le choléra, lorsque
l'on n'est pas en bonne santé, il peut vous
tuer en quelques heures par déshydratation.
Donc en 1854, une épidémie de choléra sévit
à Londres. Et la théorie dominante à l'époque
et que ces maladies se propagent par les miasmes.
Autrement dit, pour s'en protéger, il faut
porter des masques, pour se protéger des
odeurs. L'idée de John Snow est d'enquêter,
c'est-à-dire de visiter chaque maison et
pour chaque victime de faire une petite barre.
Ensuite il utilise comme feuille de relevé,
non pas un tableau, mais un plan du quartier.
Puis finalement il a l'idée de placer également
sur le plan, les pompes où les gens s'approvisionnent
en eau. Et ce que va permettre de montrer
John Snow, c'est qu'en fait, le choléra ne
se propage pas par l'air, mais par l'eau,
par une bactérie. On le voit, le fait de
bien penser un relevé peut être extrêmement
utile.
Quelques exemples maintenant des outils de
visualisation que vous pouvez utiliser. Tout
d'abord l'histogramme alors ici nous avons
des données, donc par exemple des échanges
et des cours de bourse. A partir de là, ce
que l'on peut faire, c'est une représentation
graphique donc dans le temps. Donc ça c'est
un histogramme.
Autre possibilité le diagramme bâton. Donc
on prend ici des données démographiques
: année de naissance, nombre de personnes
de sexe masculin et de sexe féminin et donc
on va reporter ces informations sur un graphique.
Vous avez ici une pyramide des âges. Elle
va permettre de visualiser facilement, par
exemple l'effet des guerres ou les problèmes
de santé des hommes après la retraite qui
sont plus importants que pour les femmes.
On le voit, on a là aussi, un outil de communication
et de partage d'information très important
donc il ne suffit pas d'avoir les données
brutes, il faut aussi avoir la bonne manière
de les partager.
Revenons sur le diagramme circulaire. Pas
de manière aussi sophistiquée que Florence
Nightingale l'a fait. On peut regarder simplement
les résultats d'une élection et des groupes
de partis dans le Parlement. Donc ce que l'on
va faire. Ici pour des élections au parlement
européen, eh bien c'est représenter des
proportions. Donc ici vous voyez très rapidement,
d'un coup d'œil, l'importance de chaque groupe
politique.
Une carte, donc là on reprend les thématiques
de John Snow mais de manière plus simple.
Ici vous reconnaissez peut-être la carte
des participants au MOOC gestion projet troisième
édition. On a demandé aux volontaires de
s'inscrire sur une carte en mettant pour chacun
leur position. Ce qui se passe, c'est lorsqu'il
y a trop de personnes sur une zone donnée,
eh bien automatiquement la carte fait un résumé
avec une coloration plus ou moins chaude selon
la densité de personnes.
Dernier exemple matrice de classements. C'est
ce qu'on utilise pour prioriser. Donc nous
reviendrons dessus. Ici vous avez une matrice
qui sert en gestion des risques. On va travailler
sur la notion de criticité à partir de la
fréquence et de la gravité de chaque risque.
Et donc vous le voyez on va très facilement
détecter les risques qui sont prioritaires.
Terminons maintenant sur l'outil que vous
pouvez utiliser. Par excellence, c'est le
tableur. Donc le tableur c'est un système
qui va permettre de produire des résultats
sous forme graphique. Ici vous avez une cartographie
en trois dimensions. Le tableur permet aussi
de traiter des données. Donc des listes de
personnes, de les filtrer, de faire des calculs.
Donc ici vous avez un diagramme circulaire
et puis également d'automatiser la collecte.
Dans certains cas on peut écrire des macros
qui vont récupérer des données à intervalles
réguliers et directement les stocker.
Quelques réflexions sur ce chapitre pour
terminer. Un exemple familial, lorsque vos
enfants étaient petits, avez-vous reporté
leur taille sur une toise. Du point de vue
d'un carnet de santé, quelles sont les données
qui sont collectées ? Vous le verrez, il
y a des données quantitatives : poids, taille,
indice de masse corporelle. Et puis aussi
des données qualitatives : dates des vaccins.
Quels sont les outils de représentation utilisés
?
Pour terminer, et si vous souhaitez aller
plus loin. Je peux vous recommander deux pistes.
Mon cours de recueil et analyse de données
et une carte interactive qui montre un bel
exemple de ce que l'on peut faire en visualisation
lorsque l'on utilise l'informatique. Regardons
rapidement, donc ici vous avez mon cours.
Donc c'est un cours de Master. Vous avez ici
un panorama des méthodes de recueil de données.
Une formation sur la conception de questionnaires.
Ici sur la conduite d'entretien et puis quelques
cours de méthodologie : la question de qu'est-ce
que c'est que la science, la différence entre
validité et fiabilité, une introduction
aux tests d'hypothèses et puis enfin l'explication
du mapping avec l'analyse factorielle des
correspondances. Au niveau de la carte que
je vous ai montrée, vous avez, par exemple,
ici une carte de Paris qui découpe les quartiers
ou même ici les stations de métro selon
les opinions politiques et donc on peut se
déplacer sur la carte interactive. Et vous
voyez elle est interactive, c'est-à-dire
qu'on va pouvoir, selon l'endroit où l'on
met son curseur, avoir des informations plus
détaillées ou regardez par exemple d'autres
informations, comme ici la proportion de retraités
dans la population parisienne. Merci de votre
attention donc nous avons fini ce chapitre.
Je vous propose maintenant de passer un petit
quiz pour vérifier votre compréhension.